### 2012-09-07 devEresultados.tex
feita a sessao sobre o filtro fir, faltam as figuras

\subsubsection{Filtros}
O recurso básico para modificar a contribuição das componentees espectrais
na composição de um som é a filtragem. Os filtros proporcionam
ganhos e atenuações diferentes para porções diferentes do espectro,
possibilitando que haja diminuição ou remoção de ruídos e modificações
de timbres quando desejável. A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou poder ser feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.
No estudo de filtros, a concepção usual é a de multiplicação de espectros
(espectro do som multiplicado pelo espectro do filtro).

É importante frizar que a elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. Desta maneira, o texto a seguir
é um resumo do que é utilizado na prática e de forma alguma cobre
todas as possibilidades. Apontaremos utilizações destes filtros junto
às especificações.

@@

\item Filtros de resposta ao impulso finita (FIR)

Esta classe de filtros é conhecida
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e é caracterizada por possuir uma representação amostral
finita. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso'. Os filtros FIR são aplicados ao som
digitalizado pela convolucão do som com sua representação
amostral:

\begin{equation}
convolucao\;de\;filtro\;fir
\end{equation}

Importante aqui é notar a vantegem e desvantagem do filtro FIR.
Podemos especificar a filtragem intensionada através do perfil
espectral a ser multiplicado pelo espectro que do som. Através da transformada
de Fourier inversa, obtemos a resposta ao impulso. Assim,
filtros FIR permitem que apliquemos os filtros exatos
que desejarmos.

>>>>

\subsubsection{Aplicação de Filtros Digitais}
Explicitaremos a aplicação de filtros por convolução
e por equação a diferenças. As possibilidades
aqui são variadas e a complexidade facilmente
foge ao escopo deste trabalho\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado nossa bibliografia, em especial ~\ref{} e ~\ref{}.},
de forma que focamos em explicitar o que ocorre com as sequências
de amostras nestes dois casos.

Os equalizadores proporcionam
ganhos e atenuações diferentes para porções diferentes do espectro,
possibilitando que haja diminuição ou remoção de ruídos e modificações
de timbre quando desejável. A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou poder ser feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

@@

\item  Convolução e filtros de resposta ao impulso finita (FIR)

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $h_i$. Os filtros FIR são aplicados ao som
digitalizado pela convolucão do som com sua 
resposta ao impulso. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como:

\begin{equation}
t_i'=(t*h)_i=\sum_{j=0}^{min(\Lambda_h,i)}h_{j} . t_{i-j}=\sum_{j=max(i-\Lambda_h,0)}^{i}t_j . h_{i-j}
\end{equation}

Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas amostras $t_{i-j}$
multiplicadas pela resposta ao impulso em si ($h_i$). Isso é facilmente
percebido pela visualização da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{}.

Com este procedimento podemos aplicar reverberadores, equalizadores, delays
e vários outros tipos de filtros para fins de tratamento sonoro ou
efeitos musicais/artísticos.

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam nela própria
com uma reverberação que se assemelha ao ambiente de medição.

Como exemplo de respostas ao impulso sintetizadas, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente\footnote{Especialmente
se for grande o número de amostras utilizado para especificar o perfil espectral
do filtro.}. Outro exemplo simples é a aplicação de delays através
da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
em cada reincidência do som na linha de delays intensionada. Estes dois exemplos
estão mostrados na figura ~\ref{}.
